### 애그리거트와 트랜잭션
> 한 주문 애그리거트에 대해 운영자는 배송 상태로 변경할 때 사용자는 배송지 주소를 변경하면 어떻게 될까?
* 생각해보자
    * 주문 애그리거트의 상태 변경이 일어난다.
    * 배송 상태로 변경 하려면 결제가 이루어져야 한다.
    * 결제 후에도 배송지 주소를 변경하게 하면 상태 변경이 수시로 일어날 수 있어 지양하는 것이 좋을 듯 하다.
    * 책에서는 `운영자가 하는 배송 상태 변경`과 `사용자가가 하는 배송지 주소 변경`이 동시에 이루어지는 상황에
      대처를 어떻게 해야 하는지에 대해 묻는 듯 하다.
    * 동시변경일 경우 상태의 일관성이 깨지는 것 아닌가?
    * 일관성이 깨지지 않게 하기 위해선 애그리거트 루트를 이용하자라는 생각에서 저자가 던진 걸까?

> 트랜잭션마다 리포지터리는 새로운 애그리거트 객체를 생성하므로, 운영자 스레드와 고객 스레드는 같은 주문 애그리거트를 나타내는 다른 객체를 구하게 된다.
* 생각해보자
    * 트랜잭션은 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정의 작업 단위.
    * 트랙잭션의 상태
        * Active : 트랜잭션이 실행중인 상태
        * Failed : 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태
        * Aborted : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산을 수행한 상태
        * Partially Committed : 트랜잭션의 마지막 연산까지 실행했지만, Commit 연산이 실행되기 직전의 상태
        * Committed : 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 Commit 연산을 실행한 후의 상태.
    * `Q. 왜 리포지터리는 트랜잭션마다 새로운 애그리거트 객체를 생성할까?`
        * 차라리 동시에 생성된 서로 다른 스레드가 논리적으로 같은 애그리거트를 거치기 때문에 서로 다른 객체가 생성된다 <br>
          라고 생각하는 것이...
        * 밸류 객체가 불변이면 밸류 객체의 값을 변경하는 방법은 새로운 밸류 객체를 할당하는 것과 관련이 있나?
        * 스레드가 달라서 새로운 객체 생성이 된다는 의미 인건가?
> 일관성이 깨지는 문제가 발생하지 않도록 하려면 다음 두 가지 중 하나를 해야함
> * 선점 잠금 (Pessimistic Lock) / 비관적 잠금
    >   * 운영자가 배송지 정보를 조회하고 상태를 변경하는 동안, 고객이 애그리거트를 수정하지 못하게 막는다
> * 비선점 잠금 (Optimistic Lock) / 낙관적 잠금
    >   * 운영자가 배송지 정보를 조회한 이후에 고객이 정보를 변경하면, 운영자가 애그리거트를 다시 조회한 뒤 수정하도록 한다.

### 선점 잠금
* 이해
    * 어떤 스레드가 애그리거트를 먼저 구하면, 해당 애그리거트에 접근을 잠금고 상태 변경 이후 트랜잭션 커밋을 하면 잠금을 해제한다.
    * 잠금 상태 일때 다른 스레드는 대기 상태이고, 잠금 해제로 블로킹이 해제되면 상태가 변경 된 애그리거트에 접근하게 된다.
* 구현
    * `행단위 잠금을 사용`
        * ex. for update와 같은 쿼리를 사용해서 특정 레코드에 한 커넥션만 접근할 수 있는 잠금 장치를 제공한다.
          <br><hr>
          SELECT *
          FROM EMP <br>
          WHERE ID = '1111' <br>
          FOR UPDATE (옵션) <hr>

            옵션|내용
                  :---:|---
            no option|lock을 획득하기 까지 무한정 기다림     
            nowait|lock을 획득하지 못하면 바로 exception 처리
            wait integer|숫자만큼 기다렸다가 lock을 획득하지 못하면 에러 발생
            of + 별칭.컬럼|복수 개의 테이블 조인 결과 셋에서 특정 컬럼을 포함한 테이블에 대한 lock을 획득
            skip locked|lock 걸려 있는 레코드를 제외한 나버지 레코드에 lock을 획득    
            * 세션1
              SELECT * FROM EMP
              WHERE EMP_NO = '7934'
              FOR UPDATE NOWAIT;
            * 세션2
              SELECT * FROM EMP
              WHERE DEPT_NO = 10
              FOR UPDATE WAIT 5;  <-- 7934 직원을 포함한 부서의 lock 적용
              ERROR at line 1;
              ORA-00054: resource busy and acquire with NOWAIT specified
              이미 lock이 명시적으로 설정된 레코드를 포함한 레코드에 명시적으로 lock을 설정하려고 하면 에러 발생<br>
            * SELECT * FROM EMP
              WHERE DEPT_NO = 10
              FOR UPDATE SKIP LOCKED;
              에러가 발생하지 않고 7934 직원을 제외한 부서번호 10을 가진 사용자에 lock 획득<br>
    * `JAP EntityManager의 find()` 메서드를 사용
        * find()는 LockModeType을 인자로 받으며, 그 값을 LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE로 전달하면 <br>
          해당 엔티티와 매핑된 테이블을 이용해서 선점 잠금 방식을 적용
      ```java
      Order order = entityManager.find(Order.class, orderNo, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE);
      ```  
    * JPA 프로바이더와 DBMS에 따라 잠금 모드 구현이 다르다
        * 하이버네이트 : PESSIMISTIC_WRITE를 잠금 모드로 사용하면 'for update' 쿼리를 이용해서 선점 잠금을 구현
        * 스프링 데이터 JPA는 @Lock 애너테이션을 사용해서 잠금 모드를 지정
        * JPA(Java Persistence Api) : 자바 진영의 ORM(Object Relational Mapping) 기술 표준을 의미
          ORM을 사용해 데이터베이스의 지속적으로 많은 양의 데이터를 관리하기 위한 API
        * ORM : 데이터를 Object 타입에서 Relational 타입으로 또는 그 반대로 바꾸는 프로그래밍 기술을 의미. 불일치를 해결하여 객체를 통해 간접적으로 데이터를 다룸.
        * JPA 프로바이더란 Oracle, Redhat, Eclipse 등과 같은 다양한 엔터프라이즈 공급업체에서 JPA Persistence 기능을 구현한 구현체를 말함
          그 예로는 Hibernate, Eclipslink, Toplink, Spring Data JPA 등이 있음.
  ```java
  import org.springframework.data.jpa.repository.Lock;
  import javax.persistence.LockModeType;
    
  public interface MemberRepository extends Repository<Member, MemberId> {
        
      @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
      @Query("select m from Member m where m.id = :id")
      Optional<Member> findByIdForUpdate(@Param("id") MemberId memberId);
  }              
  ```
* 선점 잠금과 교착 상태
    * 이해
        * 교착 상태는 상대적으로 사용자 수가 많을 때 발생할 가능성이 높다
        * 사용자 수가 많아질수록, 교착 상태에 빠지는 스레드는 더 빠르게 증가. 시스템은 아무것도 할 수 없음.
    * 방지책
        * 잠금을 구할 때 최대 대기 시간을 지정해야 한다.
      ```java
      Map<String, Object> hints = new HashMap<>();
      hints.put("javax.persistence.lock.timeout", 2000);
      Order order = entityManager.find(Order.class, orderNo, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE, hints);
      ```
        * "javax.persistence.lock.timeout"대기 시간을 밀리초 단위로 지정하고 시간 이내에 잠금을 구하지 못하면 익셉션 발생
        * 스프링 데이터 JPA는 @QueryHints 애너테이션을 사용하여 쿼리 힌트 지정
### 비선점 잠금
* 이해
  * 선점 잠금으로는 해결할 수 없는 상황 발생
  * 동시에 접근하는 것을 막는 대신 변경한 데이터를 실제 DBMS에 반영하는 시점에 변경 가능 여부를 확인하는 방식.
* 구현 
  * 애그리거트에 버전으로 사용할 숫자 타입 프로퍼티를 추가, 수정할 때 마다 버전으로 사용할 프로퍼티 값이 1씩 증가
  * 수정할 애그리거트와 매핑되는 테이블의 버전 값이 현재 애그리거트의 버전과 동잃나 경우에만 데이터 수정. 성공 후 버전 값 1 증가.
  * JPA는 버전을 이용한 비선점 잠금 기능을 지원 @Version에 명시한 필드를 이용해서 비선점 잠금 쿼리 실행.
  * 버전 차이로 수정되지 않아 수정된 행의 개수가 0이면 트랜잭션이 충돌한 것을 의미, 익셉션 발생 OptimisticLockingFailureException
  * 표현 영역은 위 익셉션으로 트랜잭션 충돌이 일어났는지 확인할 수 있음]4
  * `VersionConflictException` : 이미 누군가 애그리거트를 수정
  * `OptimisticLockingFailureException` : 누군가가 거의 동시에 애그리거트를 수정
* 강제 버전 증가
  * 이해 
    * 기능 실행으로 애그리거트 루트가 아닌 관련이 있는 다른 엔티티의 값만 변경 -> 루트 엔티티의 버전 값을 증가시키지 않음
    * 애그리거트의 구성 요소 중 일부 값이 바뀌면 논리적으로 그 애그리거트는 바뀐 것. 따라서 애그리거트 내 구성요소의 상태가 바뀌면 루트 애그리거트의 버전 값이 증가해야 올바르게 동작
  * 구현 
    * JPA의 EntityManager#find() 메서드로 엔티티를 구할 때 강제로 버전 값을 증가시키는 잠금모드 지원
    * `LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT` : 해당 엔티티의 상태가 변경되었는지 상관 없이 트랜잭션 종료 시점에 버전 값 증가 처리.
### 오프라인 선점 잠금
* 이해 
  * 사전에 충돌 여부를 알려주지만(선점 잠금 형태) 동시에 수정하는 것을 막지는 않음(비선점 잠금) ->새로운 형태의 선점 잠금 방식이 필요
  * 선점 잠금 방식과 달리 오프라인 선점 잠금은 여러 트랜잭션에 걸쳐 동시 변경을 막음.
  * 첫번째 트랜잭션을 시작할 때 오프라인 잠금을 선점하고, 마지막 트랜잭션에서 잠금을 해제.
  * 마지막 트랜잭션이 비정상 프로그램 종료하면 영원히 잠금을 구할 수 없는 상황 발생 -> 잠금 유효 시간 설정 필요
  > Q. 잠금 유효 시간 이후 재요청 할 경우를 대비하여 일정 주기로 유효 시간을 증가시키는 방식이 필요 -> 1분 단위로 ajax 호출을 해서 잠금 유효 시간을 1분씩 증가시키는 방법
  > * 상황 : A가 데이터 수정을 하기 위해 '폼 요청'을 하고 잠금 유효 시간을 지나 '수정 요청을 하는 경우'
  > * 이해 : 일정 주기로 유효 시간을 증가시키면 A는 수정 요청을 할 수 있다.
  > * 책에서 제시한 해결책은 A를 제외한 다른 사용자가 없는 경우에만 가능한 부분일까?
* 구현
  * LockManager 인터페이스와 관련 클래스
    * 잠금 선점 시도, 잠금 확인, 잠금 해제, 잠금 유효시간 연장
    * LockId tryLick(String type, String id) throws LockException; 잠금대상, 식별자
    * void checkLock(LockId lockId) throws LockException;
    * void releaseLock(LockId lockId) throws LockException;
    * void extendLockExpiration(LockId lockId, long inc) throws LockException;
    ```java
    // 서비스 : 서비스는 잠금 ID를 리턴한다
    public DataAndLockId getDataWithLock(Long id) {
        // 1. 오프라인 선점 잠금 시도
        LockId lockId = lockManager.tryLock("data", id);
        // 2. 기능 실행
        Data data = someDao.select(id);
        return new DataAndLockId(data, lockId);
    }
    
    // 컨트롤러 : 서비스가 리턴한 잠금 ID를 모델로 뷰에 전달한다.
    @RequestMapping("/some/edit/{id}")
    public String editForm(@PatVariable("id") Long id, ModelMap model) {
        DataAndLockId dl = dataService.getDataWithLock(id);
        model.addAttribute("data", dl.getData());
        // 3. 잠금 해제에 사용할 LockId를 모델에 추가
        model.addAttribute("lockId", dl.getLockId());
        return "editForm"
    }
    
    ```
    * 잠금 유효 시간이 지났으면 이미 다른 사용자가 잠금을 선점
    * 잠금을 선점하지 않은 사용자가 기능을 실행하였다면 기능 실행을 막아야 한다.
  * DB를 이용한 LockManager 