도메인 모델과 경계
==

도메인을 완벽하게 표현하는 단일 모델을 만드려는 시도는 함정임.<br>
-> 도메인이 커진다면 하위도메인을 둬서 쪼개려 해보자.<br>

하위 도메인마다 사용하는 용어가 다르기 때문에 올바른 도메인 모델을 개발하려면<br>
* 하위 도메인마다 모델을 만들어야 하고,<br>
* 각 모델은 명시적으로 구분되는 경계를 가져서 섞이지 않도록 해야한다.

바운디드 컨텍스트 : 모델은 특정한 컨텍스트(문맥) 하에서 완전한 의미를 가짐. 경계를 갖는 컨텍스트를 뜻함.

카탈로그 컨텍스트와 재고 컨텍스트는 서로 다른 용어를 사용하므로 컨텍스트를 분리할 수 있다.<br>
-> 실제로 사용자에게 기능을 제공하는 물리적 시스템으로 도메인 모델은 이 바운디드 컨텍스트 안에서 도메인을 구현한다.

하위 도메인과 바운디드 컨텍스트가 일대일 관계가 아니게 될 때도 있다.<br>
e.g1) 하나의 주문 하위 도메인 내에 주문처리팀과 결제금액계산로직 구현팀이 있을 경우<br>
     -> 두 로직은 각 각의 바운디드 컨텍스트를 가지게 됨.<br> 
e.g2) 카탈로그와 재고관리가 명확하게 구분되지 않은 경우<br>
     -> 두 도메인은 한 바운디드 컨텍스트를 가지게 됨 => 한팀에서 개발함.<br>
e.g3) 전체 시스템을 한개 팀에서 구현할 경우<br>
     -> 여러 하위 도메인은 한 바운디드 컨텍스트에서 구현됨.


> 한 개의 바운디드 컨텍스트가 여러 하위 도메인을 포함하더라도 하위 도메인마다 구분되는 패키지를 갖도록 구현해야함. 


바운디드 컨텍스트는 구현하는 하위 도메인에 알맞은 모델을 포함한다.<br>
같은 사용자여도 주문과 회원 바운디드 컨텍스트가 갖는 모델이 달라짐.

바운디드 컨텍스트 구현
--
바운디드 컨텍스트는 도메인 모델을 포함해서 도메인기능에 필요한 표현,응용서비스,인프라스트럭처,DB까지 포함된다.<br>

각 바운디드 컨텍스트마다 다른 아키텍쳐를 적용해도 된다<br>
e.g)DDD / Service-DAO<br>

한 바운디드 컨텍스트에서 두 방식을 혼용해도 된다.<br>
e.g)CQRS : 표현영역까지는 동일. 상태변경은 DDD, 조회는 Service-DAO 방식<br>

각 바운디드 컨텍스트마다 다른 기술을 적용해도 된다<br>
e.g)MVC+JPA / Netty+REST API / NoSQL 등등<br>

바운디 컨텍스트는 반드시 UI를 가지고 있지 않아도 된다. 
* 바운디드 컨텍스트 간 요청 및 응답 후 Ajax로 JSON응답만 되기도 한다.
* UI 서버를 통해 브라우저와 바운디드 컨텍스트 간 통신만 하기도 한다.

바운디드 컨텍스트 간 통합
--
case) 카탈로그 하위 도메인의 카탈로그 바운디드 컨텍스트가 존재하는데, 해당팀이 추천 시스템을 추가로 개발하는데 협업할 경우.<br>
-> 사용자가 제품 상세 페이지를 볼 때, 보고 있는 상품과 유사한 상품 목록을 하단에 보여주는 상황.

카탈로그 시스템은 추천 시스템으로부터 추천 데이터를 가져오고 카탈로그 시스템에서는 카탈로그 도메인 모델을 사용해서 추천상품을 표현함.

```java
//상품 추천 기능을 표현한 도메인 서비스
public interface ProductRecommendationService {
    List<Product> getRecommendationsOf(ProductId id);
}
```

위 도메인 서비스를 구현한 클래스는 인프라스트럭처 영역에 위치해서 외부 시스템과 REST API를 통해 연동하고 모델 간 변환을 책임진다.<br>
-> 이때 REST API가 제공하는 데이터는 외부 시스템인 추천 시스템의 모델을 기반으로 돌아온 데이터이기 때문에 카탈로그 도메인에 맞는 상품 모델로 변환시켜준다.

모델간 변환하는 작업은 직접 구현해도 되고, 별도의 변환 클래스를 추가로 만들어서 처리해도 된다. 

위 방법(REST API를 호출하는 직접 통합 방식) 대신 간접적인 통합 방식도 있다.
-> 메시지 큐 사용<br>

카탈로그 바운디드 컨텍스트 -> (이력을 메시지형식으로 큐에 추가) -> 메시지 시스템 <- (큐에서 메시지를 가져옴) <- 추천 바운디드 컨텍스트

> 메시지 큐는 비동기로 메시지를 처리함. 대기가 없음.

이때도 마찬가지로 어떤 도메인 관점에서 모델을 사용하느냐에 따라 두 바운디드 컨텍스트의 구현코드가 달라짐.<br>
```java
//상품조회 로그 기록
public class ViewLogService {
    private MessageClient messageClient;
    
    public void appendViewLog(String memberId, String productId, Date time) {
        messageClient.send(new ViewLog(memberId, productId, time));
    }
    ...
    //messageClient
    public class RabbitMQClient implements MessageClient {
        private RabbitTemplate rabbitTemplate;
        
        //@Override
        public void send(ViewLog viewLog) {
            //카탈로그 기준 데이터를 큐에 보관
            rabbitTemplate.convertAndSend(logQueueName, viewLog);
        }
    }
}
/*
        카탈로그 vs 추천 관점 로직 비교
 */
public class ViewLogService {
     private MessageClient messageClient;

     public void appendViewLog(String memberId, String productId, Date time) {
          messageClient.send(new ActivityLog(memberId, productId, ActivityType.VIEW, time));
     }
    ...
     //messageClient
     public class RabbitMQClient implements MessageClient {
          private RabbitTemplate rabbitTemplate;

          //@Override
          public void send(ActivityLog activityLog) {
               //추천시스템 기준 데이터를 큐에 보관
               rabbitTemplate.convertAndSend(logQueueName, activityLog);
          }
     }
}

```

각 팀은 메시징 큐에 담을 데이터의 구조를 협의할 때 큐를 누가 제공하느냐에 따라 데이터 구조가 결정됨.

한쪽이 큐에 메시지를 저장하고 다른 한쪽은 큐로부터 메시지를 수신하는 방식을 따르게됨<br>
-> 출판/구독 모델을 따르게 됨.

>MSA 와 바운디드 컨텍스트는 잘 어울린다.
> 바운디드 컨텍스트 기준으로 모델의 경계를 형성하고 그 걸 마이크로서비스로 구현하면 자연스레 컨텍스트별로 모델이 분리됨. 독립성이 보장됨.


바운디드 컨텍스트 간 관계
--
카탈로그 바운디드 컨텍스트는 추천 바운디드 컨텍스트가 제공하는 API를 사용하기 때문에 데이터와 기능에 의존하게 된다.<br>
-> 추천 시스템의 REST API가 변경되면 카탈로그도 변경이 이루어짐<br>

상류는 하류 컴포넌트가 사용할 통신프로토콜을 정의할 수 있음.<br>
-> 물론 하류 팀이 다수 존재할 수도 있음. 
* 공개 호스트 서비스 (OPEN HOST SERVICE) : 하류 팀의 요구사항을 수용할 수 있는 API<br>

e.g) 검색(블로그,카페,게시판이 하위)

하류 컴포넌트는 상류 서비스의 모델이 자신의 도메인 모델에 영향을 주지 않도록 완충지대를 만들어야함.<br>
-> Anticorruption Layer : 앞에서 인프라스트럭처 영역에 외부추천시스템과의 연동을 위해 도메인 서비스를 구현한 것임.

두 바운디드 컨텍스트가 같은 모델을 공유할 때 사용되는 공유 모델 : 공유 커널(SHARED KERNEL)<br>
-> 밀접한 관계 형성이 안된다면 개발이 지연되는 단점이 있음.

독립방식(SEPARATE WAY) : 서로 통합하지 않는 방식.<br>
-> 통합은 수동으로 이뤄짐. 규모가 커지면 한계가 발생<br>
=> 두 바운디드 컨텍스트를 통합해주는 별도의 시스템을 구축해야함.

컨텍스트 맵
--
바운디드 컨텍스트 간 관계를 표시한 맵<br>

ACL(Anticorruption Layer)와 OHS(Open Host Service)의 표시를 통해 하위 모메인, 조직구조를 이해하는데 도움이 됨.



https://mentha2.tistory.com/259