### **Q1**. DDD 왜 쓰나요?

[내생각]

서비스를 완성해가는 과정에서 기획자와 개발자의 협업(소통)을 위해, 들어가는 시간(비용)을 줄이기 위해 사용해야 한다고 생각합니다.

[인터넷 의견]

데이터 중심의 접근법을 탈피

**보편적인(ubiquitous) 언어**의 사용이다. 도메인 전문가와 소프트웨어 개발자 간의 커뮤니케이션 문제를 없애고 상호가 이해할 수 있고 모든 문서와 코드에 이르기까지 동일한 표현과 단어로 구성된 단일화된 언어체계를 구축해나가는 과정을 말한다. 이로서 분석 작업과 설계 그리고 구현에 이르기까지 통일된 방식으로 커뮤니케이션이 가능해진다.

### Q2.데이터 주도 설계가 뭐죠?

데이터 주도 설계란 객체가 가져야 할 **데이터에 초점**

을 두고 설계를 하는 방식을 일컫는다.
 데이터 주도 설계 에서는 **객체 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작**하는 데 필요한 행동을 정의한다.

설계 시 협력에 고민을 하지 않았기 때문에 **과도한 접근자와 수정자**가 탄생하게 된다. 이는 후에 객체가 어떤 곳에 사용될지 알 수가 없기 때문에 최대한 많은 접근자와 수정자를 만들게 된 것이다.

결과적으로 데이터 중심 설계는 외부에 대부분의 구현이 노출되기 때문에 **캡슐화의 원칙을 위반**하게 된다.

내부 구현이 **퍼블릭 인터페이스**에 노출 되며 이 때문에 다른 객체들과 **강하게 결합**되게 된다. 이로 인해 객체의 내부 구현이 변경될 때 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체들이 함께 변경되므로 **높은 결합도**를 유지하게 된다.

### 용어 정리

- **유비쿼터스 랭귀지**
    
    도메인에서 사용하는 용어를 코드에 반영하지 않으면 그 코드는 개발자에게 코드의 의미를 해석해야 하는 부담을 준다. **코드의 가독성**을 높여서 코드를 분석하고 이해하는 **시간을 절약**, 용어가 정의 될 때마다 용어 사전에 이를 기록하고 명확하게 정의 함으로써 추후 또는 다른 사람들도 공통된 언어를 사용할 수 있도록 한다.
    
- **도메인**
    
    일반적인 요구사항, 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제 영역
    
- **도메인 모델**
    
    특정 도메인을 개념적으로 표현한 것, 도메인 모델을 사용하면 여러 관계자들이 동일한 모습으로 도메인을 이해하고 지식을 공유하는데 도움이 된다.
    
- **엔티티**
    
    테이블 모델, 고유 식별자를 갖는다
    
- **밸류 오브젝트**
    
    데이터 표현 모델 식별자를 가지고 있지 않고, 불변타입이다.
    

---

- 핵심 규칙을 구현한 코드는 도메인 모델에만 위치하기 때문에, 규칙이 바뀌거나 규칙을 확장해야 할 때 다른 코드에 영향을 덜 주고 변경 내역을 모델에 반영할 수있게 된다.

**[도메인 모델 패턴]**

- 아키텍쳐상의 도메인계층을 객체지향 기법으로 구현하는 패턴
- 도메인 계층은 도메인의 **핵심 규칙**을 구현한다
    - 출고 전에 배송지를 변경할 수 있다
    - 주문취소는 배송 전에만 할 수 있다

- 도메인을 모델링할 때 기본이 되는 작업은 모델을 구성하는 **핵심 구성요소,규칙,기능**을 찾는것.
- 개발하는 과정에서의 의미 전달
    - **코드 가독성** 향상!!
- set 메서드 → 도메인 객체를 생성할 때 온전하지 않은 객체가 될 수 있다… 문제점!!
- 도메인 객체가 불완전한 상태로 사용되는 것을 막으려며 생성 시점에 필요한 것을 전달해 주어야 한다. 즉 **생성자를 통해 필요한 데이터를 모두 받아야 한다.**
    - 생성자로 필요한 것을 모두 받으므로, 생성자를 호출하는 시점에 필요한 데이터가 올바른지 검사할 수 있다.